반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 31번째 시간이 되겠습니다. 드디어 30강을 넘어서서 하반기 강의로 들어서고 있네요.
그러니까 후반기 강의라고 해야 되나요? 오늘부터는 단원을 완전히 바꿔서 통계 단원으로, 그중에서도 연속확률분포 단원으로. 그래서 큰 중단원이 또 하나가 바뀌는 시간이 되겠습니다.
오늘 제가 여러분과 함께 이야기하고 싶은 저의 감성 코드는 가속도입니다. 이거 미적분에서나 많이 나오는 이야기 아닌가요? 라고 할 수 있는 가속도. 공부를 하다보면, 아니죠.
여러분 흔하게는 달리기를 하다 보면 처음에는 가속도가 붙지 않아서 이렇게 가다가 점점 속도가 붙기 시작하면 피크를 치면서 빨라지는 순간이 있어요. 그게 가속도가 붙는다고 이야기하죠.
공부를 할 때도 뭔가 처음에 시작할 때는 예열하는 느낌이 좀 들어요. 처음에 시작하고 1분, 2분, 3분 들어갔을 때부터 막 이렇게 공부하는 친구들 사실 잘 없고요.
선생님도 그렇지만 뭔가 처음에는 오늘은 이 시간에는 어떤 공부를 할까 탐색도 해보고 이렇게 해서 오늘은 이것까지 마무리를 하자. 오늘 하는 내용들은 이런 것들이 어렵고 이런 것들은 수월하게 갈 수 있겠구나.
그러면 시간 배분을 이렇게 해서 해야겠다. 이런 생각들을 하면서 처음에는 약간 예열 과정이 좀 있으면서 그러다가 확 몰입하는 순간이 와요.
그러면서 가속도가 확 붙어서 공부를 할 때도 중반기 이후에 뭔가 확 올라가는 그 느낌이 있고요. 모든 일을 할 때 가속도가 붙는 순간이 있거든요.
그 순간이 되기 전에 일을 끝마치거나 포기를 하게 되면 뭔가 피크를 치기 전에 내려오는 상황이라 목표를 달성하기가 어려운 거죠. 모든 일이 그래요. 그래서 1시간을 공부할 때도 마찬가지고요.
이 42강의 강의를 들을 때도 마찬가지예요. 뭔가 가속도가 붙는 순간이 있어요. 지금이 한창 그럴 거라고 생각이 들고요. 이 순간에 포기를 하거나 중간에 내가 어느 정도 왔으니까 좀 멈춰야겠다고 생각하시면
강의를 끝끝내 끝마치지 못할 수도 있어요. 그러니까 지금 이 순간에 가속도 붙었을 때 끝까지 잘 마무리하시기를 꼭 바라는 마음에서 이런 이야기를 해봤고요. 열심히 오늘도 저랑 마무리를 해보도록 하겠습니다.
오늘 목표 확인하고 가시죠. 오늘은 연속확률변수와 확률밀도함수. 새로운 단원 나가겠다고 방금 말씀을 드렸고요. 그리고 오늘의 코드는요. 연속확률분포에 관한 간단한 코드 하나만 제시하면서 가도록 하겠습니다.
이번 시간부터는 코드를 많이 제시하지는 않을 거고요. 그 이야기는 여러분이 기억해야 될 부분이 많은 건 아니라는 거죠. 그러나 그 코드 안에 최대한 많은 내용들을 담으려고 노력을 했어요.
그래서 그것들을 토대로 잘 이해하고 그리고 문제에 적용해주시면 될 겁니다. 우선 오늘 하는 내용은 연속확률분포와 확률밀도함수라는 이야기로 아까 제가 전면으로 내보내드렸는데요.
먼저 지난 시간에 했던 것부터 복습 겸 전체적인 큰 틀을 다시 한 번 보시면요. 지난 시간에는 이산확률변수라는 것을 공부했고요. 그리고 오늘 하는 게 바로 연속확률변수인 거예요.
이산확률변수라는 건 변수의 특성상, 확률변수 X의 특성상 똑똑 쪼개지는 유한 가산개인 그런 상황인 거고요. 연속확률변수는 오늘 하는 건데 그거랑 대비해서 확률변수의 특징이 똑똑 쪼개지지 않는다는 거죠.
그러다보니 이산확률변수를 나타내는, 확률을 나타내는, 그때 확률을 나타내는 확률질량함수라고 말을 했었고요. 연속확률변수에서 확률을 나타내는 함수는 이와 대비해서 확률밀도함수라고 이야기를 해요.
그래서 지난 시간에 했던 이 2가지 용어는 익숙하겠지만 오늘 새로 배우는 이 용어들은 여러분이 아마 익숙지 않을 겁니다. 그래서 오늘도 역시 새로운 용어에 익숙해지는 연습을 하셔야 되고요. 확률밀도함수.
2개의 차이는 크지 않아요. 그냥 확률을 나타내는 함수라는 뜻인데 그게 이산이냐 연속이냐에 따라서 이름을 다르게 붙여놓은 것뿐이라는 걸 기억하시면 좋겠고요.
대부분은 이산확률변수, 즉 이산확률분포에서는 표나 그래프로, 그중에서도 표로 많이 이 이산확률분포의 상황을 나타냈었고요. 연속확률분포는 표로 나타내기에는 한계가 있어요.
그 이유는 예를 들어서 여러분이 만약에 우리 반 학생들의 키를 조사한다고 한다면 키가 사실 171.5라고 하는 친구가 있는데 이 친구의 키는 사실은 엄밀히 말하면 171.5라는 건 우리가 소수점 첫째 자리까지 나타냈을 때 그런 거지
171.50 딱 떨어지는, 5000 딱 떨어지는 그 값은 아니라는 거죠. 사실은 이거는 171.50012135… 어쩌고 이렇게 쭉쭉쭉쭉 나갈 수 있는 어떤 수치인데 우리가 어떤 잣대를 들이대서 약속을 한 거죠.
소수 첫째 자리까지 반올림해서 나타내자. 혹은 둘째 자리까지 나타내자. 이런 식으로. 그래서 학생들의 키가 다 이런 식으로 170.3, 182. 얘는 여기 반올림했더니 실제 이렇게 나올 수도 있고요. 167.5. 167.6.
이런 식으로 학생들의 키가 이렇게 조사가 된다는 건 사실은 이거는 정확한 수치는 아닌 거예요. 우리가 그냥 정해놓은 여기에서 반올림하자는.
그렇다면 사실 뒤로 계속 소수점으로 나타낼 수 있는 건데 이렇게 약속을 한 거라서 엄밀히 말하면 약속하기 전에, 소수 첫째 자리까지 나타내자고 약속하기 전에
사실은 본질적인 의미는 얘는 확률변수라고 정의하면 키는 이건 연속확률변수인 거죠. 그러니까 이거를 표로 나타내기에는 어려워요. 표에서 171.5001 이런 식으로 이걸 다 나타낼 수는 없잖아요. 이 변수 X자리에다가.
그래서 표로 나타내는 데 한계가 있다. 그래서 보통은 그래프로 많이 나타낸다는 이야기고요. 그리하여 그래프로는 보통 어떻게 나타내느냐하면 보통은 160부터 170까지 구간에 나타나는 확률들을 표시를 하는 거죠.
170부터 180까지는 이 정도 확률. 그다음에 170부터 180 사이는, 180부터 190은 이 정도해서 키를 조사해서 확률분포를 그려보고 조금 더 세밀하게 5cm 단위로, 좀 더 쪼개서,
좀 더 쪼개서 이렇게 그려보고 조금 더 세밀하게 1cm 단위로 그려보고 이런 식으로 그리다 보면 거의 이런 것들이 반복적으로 나타나서 이걸 이어주면
그래프가 되는 이런 느낌이 바로 연속확률변수를 그래프로 나타내는 상황인 거예요. 이해되시죠? 그래서 여러분 앞으로는 막대그래프를 통해서 그려진 이런 모습 말고
확률을 그냥 이렇게 매끄러운 곡선으로 연결해놓은 확률밀도함수 자체를 문제에서 제시해주게 되는 겁니다. 하지만 원칙적으로는 이렇게 연속적인 상황을 나타내는 확률변수를 표로 나타내기가 껄끄럽고 어려우니까
그래프로 나타내는 상황이더라. 이런 이야기입니다. 이해가 되시죠? 그래서 이렇게 키라든지 아니면 아까 처음에 우리 달리기 이야기했었잖아요.
그럴 때 100m 달리기의 기록을 잰다든지 그것도 사실은 예를 들어 내가 12.3초 이렇게 나왔다는 것도 첫째 자리까지만 재기로 했기 때문에 그런 거지 시간이라는 것도 12.31079… 어쩌고 쭉 나타날 수 있는 거잖아요.
그래서 그것도 연속적인 상황인 거죠. 그래서 그런 것들 모두가 다 연속확률변수를 의미하는 겁니다. 물론 문제에서 소수 첫째 자리까지만 나타내기로 하자고 하면 그때부터는 이산확률변수가 될 수도 있어요.
그렇지만 원칙적인 기본적인 본질적인 사회 현상에서의 상황은 키, 몸무게, 기록, 시간, 이런 것들은 전부 다 연속확률변수, 연속확률분포를 나타낸다는 거죠. 분포로 나타내야 한다는 거죠.
그래서 기본적인 이야기는 이야기했고요. 이산확률분포에서는 대표적인 분포가 이항분포였고요. 우리는 이항분포까지 복습까지, 복습이래. 진도까지 다 나갔고요. 그다음에 연속확률분포에서는 대표적인 분포가 정규분포예요.
이거는 다음 시간에 저랑 같이 열심히 그다음 시간까지 해서 공부를 해볼 겁니다. 시험에 정말 잘 나오는 부분이고요. 그래서 개괄적인 내용을 이야기하면서 사실은 연속확률변수에 대한 이야기까지 제가 어느 정도는 다뤄드렸거든요.
이 정도 되면 아마 여러분 어느 정도는 이해가 가셨을 거라고 생각이 들고요. 그다음부터는 이 내용들을 제가 빔으로 정리를 했어요.
내용을 여러분이 잘 숙지하고 이해하고 넘어가는 게 여기는 더 중요해서 빔으로 제시를 하도록 하겠습니다. 연속확률변수다 그러면 아까도 이야기했지만 이 확률변수 X가 연속적인 값으로 취해질 때
그때 X를 연속확률변수라고 한다고 했고요. 아까도 말했지만 시간이라든지 키라든지 몸무게 이런 것들이에요. 그래서 버스 배차 간격이 20분인데 그 버스를 기다리는 시간이다. 그러면 0분, 아예 안 기다릴 수도 있지만.
바로 가서 잡아서 탔으면. 그런데 많이 기다리면 20분까지도 기다릴 수 있고요. 그래서 이런 것들. 그 사이사이 기다리는 시간은 10분이라고 하기에는 그 분이라는 것도 애매하죠.
딱 정해져 있지만 사실은 10분이라는 것도 10.1초 어쩌고 이렇게. 그렇죠? 10.123125초 이런 식으로 시간이라는 것도 연속적인 개념이라 연속확률변수에 해당이 되는 거고요. 어떤 고등학교 3학년 학생의 키다.
그런 것도 마찬가지 방금 이야기 드렸죠. 그래서 연속확률변수를 표현할 수 있는 건 보통은 표가 아닌 그래프인데요. 그리고 그 확률을 나타내는 함수는 확률밀도함수라고 말씀을 드렸습니다.
이 말을 입에 붙여놓으시고요. 확률밀도함수도 어쨌든 확률을 나타내는 함수이기 때문에 확률이 가지는 성질을 다 가진다고 보시면 돼요.
그러면 이산확률분포랑 비교해서 생각해보시면 이산확률변수에서 X는 이렇게 변수를 나타내고 여기 각각이 일어나는 확률들을 계산을 했을 때 이런 식으로 예를 들어서 채웠다고 한다면
우선 여기서 가장 중요한 성질은 이 각각의 확률들은 전부 다 어때요? 확률을 의미하는 거니까 이게 각각이 함수인 거잖아요, 어쨌든. 확률을 나타내는 것들은 0보다 크거나 같죠. 맞아요. 0부터 1 사이. 0보다 크거나 같다.
그다음에 확률의 합은 어떻게 되죠? 맞아요. 1이에요. 그다음에 특정한 구간에 들어가는 확률을 계산하라고 하면, 예를 들어 X가 0부터 1까지 사이에 들어가는 확률을 계산하면 이 사이에 들어가는 이 확률을 어떻게 했었죠? 더했었죠.
이렇게 계산했던 거 기억나시죠? 이런 게 이산확률분포에서 특별히 가지는 성질들이었어요. 마찬가지예요. 연속확률분포에서도 이 확률밀도함수를 가지고 성질을 몇 개 체크해보면 이렇게 확률밀도함수가 그래프로 나타나 있는데요.
이 그래프의 이름은 f(x)라고 합시다. y는 f(x). 그렇다면 이것도 일종의 확률이니까 얘처럼 확률을 나타내는 함수는 다 0보다 크거나 같은 함숫값을 가질 수밖에 없죠. 그래서 이 사이에서 확률밀도함수는 0보다 크거나 같다.
같다도 붙어야 맞고요. 크거나 같다. 확률을 나타내는 거니까. 그다음 두 번째는요. α부터 β까지 만약에 정의되어 있다고 하자. 이 상황에서는 0부터 2 사이에 0, 1, 2로 X가 정의됐죠.
여기는 이 X가 α부터 β 사이의 구간으로 정의가 되어 있다고 한다면 잘 들어봐, 얘들아. 표에서 이 사이에 들어가는 확률의 합은 얼마지? 1이잖아. 그렇지? 똑같아요. 이 사이에 들어가는 확률의 합은 역시 1이어야 돼요.
그런데 얘는 연속적인 상황이라 시그마, 더한다는 개념이 아니고? 맞아요. 넓이를 구해야 전체의 확률의 합이 나와요. 그래서 α부터 β 사이의 넓이를 다 구해주면 그게 1이다. 확률의 합. 이렇게 되는 거고요.
이거랑 대조해서 1:1로 비교하시면 돼요. 그다음에 마지막으로 그렇다면 그 안에 들어간, 특정한 구간 안에 들어가는 확률을 구하고 싶다면, 예를 들어 여기도 0하고 1 사이의 확률을 구하고 싶다면 이 2개를 더했잖아요.
이때는 이산적인 상황이니까 시그마의 개념을 써서 확률을 갖고 와서 더하는 것처럼 이때는 이 사이의 확률을 구하고 싶다면 이 사이의 구간의 넓이를 계산하시면 돼요.
그래서 α, β로 둘러싸인 이 사이 구간의 넓이, x축과 둘러싸인 이 사이의 넓이를 구해주면 뭐다? 확률이다. 확률 계산은 그래서 넓이로 계산한다는 겁니다. 그래서 기억하실 건 굉장히 간단해요.
확률밀도함수, 그러니까 연속확률분포에서 나타내는 확률밀도함수의 특징은 어쨌든 그것도 확률이니까 다 0보다 크거나 같은 부분에 그려지게 된다는 것.
그리고 주어진 구간 안에서, 전체 구간 안에서는 확률의 합이 1이니까 넓이를 구하면 1이라는 거예요. x축과 둘러싸인 넓이를 구하면.
특정한 구간 안에 들어가 있는 확률을 계산하고 싶으면 그 부분에 해당되는 도형의 넓이를 구하면 된다는 거죠. 그러니까 그래프가 복잡하면 넓이를 구하는 방법은? 맞아요. 적분을 하셔야 되는데 그런 건 잘 안 나오겠죠.
왜냐하면 확통 자체의 위계가 미적분을 배워야, 즉 수2를 배워야 들어가는 과목은 아니거든요. 그러니까 적분을 이용해야만 풀 수 있는 문제가 나오지는 않아요.
적분을 이용하면 손쉽게 풀 수 있는 문제는 있을 수 있지만 적분만 이용하는 문제는 나오기가 어렵기는 하죠. 어찌됐든 그렇다면 직선이나 그런 걸 주면 굳이 적분하지 않아도 삼각형이나 사각형의 넓이로도 넓이를 구할 수 있잖아요.
그런 식으로 문제는 많이 나오게 될 겁니다. 그래서 그 포인트를 기억하시면 되고요. 이거는 확률 계산을 했을 때 사실은 이 하나의 경계에서는 넓이가 없다고 보기 때문에
a부터 b까지 등호가 들어갔을 때 넓이를 구한다면 한쪽은 안 들어가고 한쪽만 들어가거나 이쪽은 안 들어가고 이쪽이 들어가거나 양쪽이 다 안 들어가더라도 어차피 넓이를 구하면 다 같은 값을 가지기 때문에
이건 다 같다고 해석하시면 됩니다. 그래서 확률밀도함수에서 확률을 구할 때는 경계, 등호는 중요하지 않다. 이렇게 밑에 노트 확인하시면 되겠습니다. 그래서 간단하게 연속확률분포를 이해를 도와드렸고요.
그리고 그거에 해당되는 확률밀도함수가 굉장히 중요한데 확률을 나타내니까 그 함수의 특징을 정리를 해봤습니다. 사실은 시험 문제는 지금부터 제가 코드로 정리해드리는 내용부터
문제를 본격적으로 풀어보셔야 문제 풀이를 잘해나가실 수 있을 겁니다. 연속확률분포의 포인트를 잡아볼게요. 어쨌든 연속확률분포는 그래프를 제시해주는 경우가 많아요. 혹은 함수의 이름을 알려주기도 하죠.
그렇다면 이 연속확률분포. 왜냐하면 이산확률분포에서는 뭘 줬죠, 보통? 표를 줬죠. 맞아요. 그러니까 연속확률분포에서는 그래프를 주거나 함수의 이름을 알려주게 되어 있어요.
그러면 이산에서는 어떻게 했어요? 표에서 아래에 있는 확률의 합이 1이라는 걸 이용해서 뭔가 미지수가 있으면 구해냈었죠. 맞잖아. 이렇게 표가 있으면 이 중에 다 들어가 있는데 여기가 비어 있다.
그러면 이거는 다 더해서 1이라는 걸 이용해서 구해내고 이랬잖아, 이산확률분포에서는. 연속확률분포도 마찬가지예요. 확률의 합이 1이잖아요. 그러니까 넓이가 1이라는 것. 전체 넓이를 다 계산해서 더한 게.
그걸 이용해서 미지수를 구해내는 작업을 많이 하게 될 거고요. 결국은 사실은 그런 것들을 다 통해서 궁극적으로는 어떤 구간 내에서 넓이를 이용해서 주어지는 확률을 계산하고 싶은 거예요.
그래서 표에서는 주어진 확률을 계산하고 싶으면 표 자체를 읽어내시면 되는 거였죠. 그래서 그것끼리 더해주면 되는 거였고 연속확률분포, 확률밀도함수에서는 특정한 구간 안의 확률을 구하고자 한다면
그 부분의 넓이를 구해주는 거다. 넓이. 넓이. 넓이. 넓이를 기억하시면 돼요. 아시겠죠? 그래서 연속확률분포는 넓이. 넓이를 떠올리시면 됩니다. 그렇다면 넓이를 어떻게 잘 구할 수 있느냐인데요.
일단은 직선이 주어지면 삼각형이나 사다리꼴의 넓이를 이용하는 경우가 많아요. 아니면 단순하게 닮음을 이용하면 그렇게 복잡한 과정을 거치지 않고도 답이 나오는 경우가 많이 있어서 이것도 많이 이용하시면 좋고요.
제가 문제마다 어울리는 풀이들을 지금 되게 많은 문제들을 풀어볼 텐데 그에 맞는 어울리는 풀이들을 해드려 볼게요. 그다음 보통은 직선을 준다고 말씀드렸는데요.
그럴 때 직선의 방정식을 여러분이 직접 구해서 해야 되는 경우가 있을 수도 있어요. 아니면 직선의 방정식을 줬을 경우도 있고요. 그럴 때는 그 방정식을 이용하는 게 어떤 경우가 그러냐.
삼각형이나 사다리꼴 넓이를 구하기가 좀 애매한 거죠. 좌표 자체를 설정해야 되거나 좀 어려운 경우가 있어요. 그럴 때는 이 직선의 방정식을 이용해서 넓이를 구하게 가야 되는 상황이 펼쳐질 수도 있어요.
조금 복잡한 경우에는요. 좀 이따 한번 보시고요. 그다음은 적분을 다이렉트로 단도직입적으로 이용하셔도 돼요. 좋은 풀이에요, 적분을 이용하는 건.
그런데 수2를 안 배우고 왔거나 혹은 수2가 탄탄하지 않거나 그러면 이 위에 걸로 이용해서 푸셔도 되고요. 적분만 이용해서 풀어야 되는 문제는 아까도 말했지만 나오지는 않을 거예요.
그러나 필요에 따라서는 적분을 이용하는 게 편리할 수도 있으니까 알아두시면 좋을 것 같아요. 그런데 내가 수2가 익숙지 않아서 그렇다면 이 풀이는 즐겨 쓰지는 않아도 좋습니다.
어쨌든 이런 내용을 가지고 첫 번째 문제는 기출로 아주 쉬운 걸 가져와봤어요. 확률밀도함수를 이렇게 줬고 0부터 1 사이의 확률을 구해보라고 했습니다.
그래프의 개형을 완벽하게 줬기 때문에 이 문제는 굉장히 수월한 문제고요. 0부터 2까지 이렇게 정의를 해줬습니다. 됐죠? 그러고 나서 우리는 0부터 1 사이의 확률을 구하고 싶은 거예요.
이 사이의 확률만 구하면 되는 거거든요. 굉장히 쉽죠. 첫 번째 풀이 먼저 해볼게요. 1을 대입해주시면 여기가 y좌표가 2분의 1이죠. 그래서 이 확률은 어떻게 돼요? 2분의 1×높이×밑변. 삼각형의 넓이니까 2분의 1한 거고.
이렇게 해서 정답은 4분의 1 하시면 됩니다. 제가 이거 엄청 쉬운데 굳이 가져온 이유는요. 다른 풀이도 보여드리려고 해요. 그러니까 예를 들어서 얘를 혹시 아까 이야기했던 비를 이용해서, 닮음을 이용해서 풀면 어떻게 푸느냐.
이것도 한번 보여드릴게요. 닮음을 이용해서 풀고 싶으면 보통은 어떻게 하느냐하면 첫 번째 풀이는 기본적인 건 해드렸고요. 이 넓이를 구하는 거죠. 그런데 우리는 이 닮음비가 1:2이기 때문에 넓이의 비가 1:4라는 걸 알아요.
이 넓이와 이 전체의 넓이의 비가 1:4라는 걸 알아요. 그러니까 여기가 1이면 이 나머지의 넓이는 3이라는 걸 알아요. 비로 따지면. 비로. 이해되시죠? 그런데 어쨌든 우리는 이만큼만 구하는 거잖아요.
그러면 이 전체 넓이의 4분의 1인 거네요. 1:4의 비율을 가지니까. 그런데 전체 넓이는 뭐예요? 0부터 2까지 정의된 함수니까 전체 넓이는 확률의 합인 1이거든요.
그 1에다가 4분의 1만큼만 해서 정답은 4분의 1이 바로 나오는 거죠. 너무 쉬운 문제로 예를 들어서 '뭐야, 저거?' 그럴 수 있지만 이런 풀이가 굉장히 유용하게 작용할 때가 있다는 겁니다.
그래서 비를 이용해서 비가 눈에 보인다면 전체와의 비를 이용해서 적당히 문제를 풀어주시면 좀 더 잘 풀리는 경우가 많다는 것. 아니면 또 다른 풀이. 이것도 별해예요.
적분을 이용해서 2분의 1x로 놓고 0부터 1까지를 하시는 거죠. 그래서 이거는 적분 익숙지 않으면 안 하셔도 괜찮아요. 그런데 내가 익숙하다면 이것도 괜찮다는 거죠. 4분의 1x제곱을 0부터 1까지.
그래서 4분의 1(1-0)이니까 4분의 1이 정답이 되겠죠. 이런 식으로 해서 아주 쉬운 문제를 예로 들기는 했지만 다양한 풀이를 생각해볼 수 있다. 그렇다면 이 풀이를 다 연습해야 되느냐.
문제마다 조금 더 유용한 풀이들이 있어요. 여러분이 하시다 보면. 그래서 제가 그거에 맞는 것들을 쓰면서, 적재적소에. 한번 같이 해보려고요. 기출을 하나 더 풀어볼게요. 0부터 2까지 상황이고요, 정의된 상황이.
3분의 1부터 a까지 이 사각형의 넓이를 구하는 게 문제네요. 그렇죠? 그러면 우선 a값을 알아야 그래야 뭔가 이야기를 진행할 수 있을 것 같아요.
그러면 a값을 보통 이렇게 미지수가 주어지면 이런 건 어떻게 구하느냐하면 전체 넓이가 1이라는 걸 이용해서 구한다고 이야기했죠. 그래서 전체 넓이가 1이라는 걸 이용할 거고요.
그렇다면 여기는 사다리꼴이니까 사다리꼴의 넓이를 구하러 갈게요. 그러면 저는 그냥 임의로 여기를 x라고 한번 해볼게요. a 일단 상관없이. 그다음에 이 전체는 2가 되지.
그러면 사다리꼴의 넓이는 어떻게 하느냐하면 아랫변에 윗변을 더하고 높이를 곱하고 2로 나누면 되죠. 맞아요. 그래서 넓이는 2분의 1×, 아랫변과 윗변을 더하고요. 그리고 높이를 곱하시면 4분의 3이 되겠죠.
이게 넓이가 되는 겁니다. 그런데 이 넓이는 1이 되는 거죠. 맞습니다. 따라서 (2+x)의 3배를 한 게 4×2=8이니까 여기가 8이 되고요. 이게 3분의 8이 되어서 x가 여기서 2를 빼주면 3분의 6을 빼니까 3분의 2가 되겠다.
이렇게 정리하실 수 있겠죠. 됐나요? 따라서 이 길이가 3분의 2인 거죠. 그러면 얘들아 이 a의 좌표는 뭐가 될까? 3분의 1에다 3분의 2를 더하니까 1이 되겠지. 그래서 a값은 1이라고 정할 수 있는 겁니다.
여기까지 되셨죠? 이거 다 지워도 되죠? 그러면 끝났죠. 왜냐하면 나는 3분의 1부터 X값이 1까지 이때의 확률 계산을 하고 싶은 거죠. 그러면 어떻게 하느냐하면 그 사이에 해당되는 넓이를 구해주면 되는 거예요.
그러면 이 사이의 넓이니까 밑변이 아니라 이거는 가로×세로겠네. 왜냐하면 사각형이니까. 가로는 3분의 2, 세로는 4분의 3. 이렇게 곱하시면 되겠죠. 따라서 2분의 1이 정답이 되겠습니다. 됐나요? 좋습니다.
그래서 이 문제는 어쨌든 전체적으로 a값을 구하면 사실 그다음은 모든 일이 해결은 되는데요. 여러분 이런 경우 굳이 적분을 하거나 이럴 필요는 없는 거죠.
적분은 아무 때나 갖다 붙이는 게 아니라 함수가 딱 주어졌는데 적분하기 너무 예쁜 모양이 나왔어. 그러면 적분을 많이 하는데요.
이렇게 찢어져 있는, 구간마다 쪼개져 있는 그런 것들은 나눠서 차라리 넓이를 구하시는 게 더욱 편리한 거죠. 넘어가도 되겠지? 레벨 1의 1번 문제 한번 볼게요.
이제 교재로 돌아와서 82쪽에 아주 쉬운 유형 문제 하나 보도록 하겠습니다. 지금 푼 문제랑 굉장히 유사하죠. 거의 똑같다고 보시면 돼요. 중간에 쉬어가는 타이밍으로 a가 있고요.
a부터 2까지 이 부분의 확률을 구하는 게 우리의 목표입니다. a부터 구하고 가셔야겠네요. 우리 문제에서 원하는 건 이렇게 둘러싸인 부분의 넓이가 1이라는 걸 이용해야 되는 거예요.
그러면 그걸 이용해서 한번 문제를 풀어볼까요? 그걸 푸는 방법은 이 전체에서 이 사다리꼴의 넓이를 빼는 방법도 있을 것 같고요. 아니면 이 넓이와 이 넓이를 더하는 방법도 있을 것 같아요. 여러분 편하신 대로 하면 돼요.
저는 그냥 2개를 따로 따로 더해볼게요. 그러면 이 넓이는 어떻게 되느냐하면요. 5분의 2에다가 a를 곱하면 되죠. 직사각형의 넓이니까. 거기에다가 이 넓이는 어떻게 되느냐하면 이 길이죠.
이 길이는 그냥 바로 a를 이용할까요? 2-a에다가, 이 길이가. 그렇죠? 이게 높이인 거예요. 이걸 아랫변, 윗변이라고 하면. 그리고 ×2분의 1하고 아랫변과 윗변을 더해주시면 되겠네요.
그러면 아랫변과 윗변을 더해주시면 5분의 2와 10분의 9를 더하게 되죠. 5분의 2는 10분의 4거든요. 그러니까 둘을 더하면 10분의 13입니다. 따라서 이렇게 계산을 해주시면 이 합이 1이라는 겁니다.
맞죠? 그렇게 해서 a를 먼저 구해주시고요. 그러고 나서 이제 우리가 원하는 것들을 해결해 나가시면 되죠. 해볼게요. 여기는 20분의 13이고요. 다소 복잡해서 20을 다 곱하고 갈까 합니다. 앞에는 8a가 될 거고요.
20을 곱하고 나면 13에다가 2-a가 되고요. 여기도 20을 곱하죠. 이럴 때 20 안 곱하면 큰일 납니다. 26에서 13a가 되고요. 5a는 6이 되는 건가요? 따라서 a값이 5분의 6이야. 이렇게 나왔어요.
0부터 2까지인 상수라고 했는데 맞죠. 그래서 a값까지 나왔고 우리가 원하는 건 5분의 6부터 2까지 사이의 확률을 구하고 싶은 거죠. 맞습니까?
그러면 5분의 6부터 2까지의 확률이니까 이 부분의 확률을 구하는 게 우리의 목표입니다. 하실 수 있나요? 솔직히 말씀드리면 사다리꼴의 넓이를 구하는 걸로 해서 이렇게 구하셔도 괜찮긴 하고요.
그런데 a값이 조금 지저분하잖아요. 그러니까 저는 솔직히 분수니까 1에서 이거를 빼서 구해도 괜찮을 것 같아요. 그런 정도는 여러분이 융통성 있게 하시면 돼요. 그러면 5분의 2a를 계산해주시면 이렇게 되고요.
따라서 1에서 5분의 2에다가 a값 5분의 6 나왔으니까 이거 계산해주시면 정답이 되겠죠. 이해되시죠? 25분의 12니까 25분의 13이야. 25분의. 그래서 이렇게 정리해주시면 되겠습니다.
어렵지 않으시죠? 그래서 사다리꼴의 넓이를 다이렉트로 직접 구해주셔도 괜찮고요. 아니면 지금처럼 1에서 이 사다리꼴의 넓이를 구하기 위해서 직사각형 부분이 구하기가 더 쉬우니까 그 부분을 빼서 처리하셔도 괜찮습니다.
여기까지 됐죠? 그러면 다음 문제로 가서 또 그다음 내용으로 가보도록 하겠습니다. 이번에 유제 2번이고요. 유제 2번은 확률변수 X의 확률밀도함수가 이렇게 그림과 같더라.
그럴 때 2k부터 4k 사이의 값을 구해보라 그랬습니다. 이 부분도 역시 마찬가지로 넓이 다 더해서 합이 1이라는 걸 이용해서 k값을 먼저 완성을 해주시고요. 그러고 나서 이거를 구하면 되는 겁니다.
보통 k값을 이용해서 변수에 이렇게 구하고자 하는 확률에다가 주는 이유가 이렇게 안 주게 되면 비만 이용해서 k를 안 구하고도 답을 구할 수 있는 경우들이 생겨서 그래서
일부러 문제에서 이 변수의 범위에 k를 주는 경우가 좀 있어요. 그러면 k를 구해야만 무조건 비나 이런 걸 이용해서도 절대 못 풀기 때문에 그래서 보통은 k를 이용해서 주는 경우가 종종 있더라.
참고로 알아두시고요. 어찌됐든 k값을 구하기 위해서 이 부분의 넓이를 구한 게 1이라는 조건을 활용해볼게요. 그러면 이 왼쪽 삼각형은 밑변에다가 높이를 곱해서 2분의 1하시면 되죠.
그러면 3에다가 k니까 그거 2분의 1하시고 그다음에 이 넓이는 1에다가 k를 곱해서 2분의 1하는 거고요. 그렇게 계산한 게 1인 거죠.
됐나요? 그러면 솔직히 말씀드리면 이렇게까지 안 해도 이 넓이랑 이 넓이를 더하면 이 전체 사각형에서 반 자른 넓이랑 똑같죠. 왜냐하면 제각각이 전부 다 이렇게 하면 얘 반이고요. 이렇게 하면 이거의 반이고요.
이렇게 하면 이게 반이잖아요. 전부 다 반씩이니까 솔직히 4k를 2로 나눈 전체는 2k인 거예요. 실제로도 그렇고요. 그래서 그게 1인 거죠, 말하자면. 그래서 k는 2분의 1이다. 이렇게 정리하실 수 있겠죠.
하실 수 있겠나요? 그래서 k는 2분의 1 나왔고요. k만 나왔다면 그다음에는 바로 2분의 1을 여기 넣어서 정리해보도록 하겠습니다. 우리가 원하는 건 1부터 2 사이의 확률이 궁금한 거죠. 이 1부터 여기 2.
이 사이의 확률이 필요한 거죠. 얘들아 이거 직접 함수 자체를 완성해서 구하는 방법도 있고요. 왜냐하면 여기 2분의 1 지나니까. 1. 그다음에 (3, 0) 지나니까 이 함수를 완성해서 하는 방법도 있고.
그러면 이 길이도 나오고 그렇게 해서 사다리꼴 넓이 구할 수도 있고 그렇긴 한데요. 저는 이 문제도 어떻게 푸는 게 더 쉬울 것 같다고 생각이 드느냐. 이 사다리꼴의 넓이니까 이 삼각형의 넓이의 여기가 1:1.
그러니까 말하자면 여기가 1:2의 비율이잖아요. 그러니까 넓이의 비로 따지면 여기가 1, 여기는 3인 거예요. 쉽게 말해서 우리가 구하고자 하는 이 사다리꼴의 넓이는요. 맞죠?
그러면 이 넓이만 알면 그거의 4분의 3을 해주면 내가 원하는 넓이가 나오지 않을까? 그래, 맞아. 그러면 이 넓이는 어떻게 될까? 전체 넓이가 1이었잖아.
그런데 이 넓이, 이 넓이를 더한 게 여기가 4분의 1, 4분의 1이니까 2분의 1이잖아요. 그러니까 이 넓이가 2분의 1이에요. 아니면 직접 구하셔도 되고요. 그래서 이 넓이가 2분의 1이거든요.
그런데 그거에 이 왼쪽 빗금 친 부분은 넷 중에 3이라는 거죠. 비로 따지면. 그래서 넓이가 바로 8분의 3이 나와요. 그래서 이 문제의 정답은 8분의 3인 거예요. 하실 수 있겠죠?
그래서 이런 식으로 넓이를 활용하시면, 비를 활용하시면 아마 이 해설지에는 직선을 구하게 되어 있을 거예요. 우리 교재 해설지는요. 그렇게 푸는 것도 괜찮긴 한데요.
그게 시간이 좀 걸리니까 단순한 삼각형이나 직각삼각형이나 이렇게 나오면, 혹은 직사각형, 넓이의 비로 충분히 구할 수가 있으니까 그럴 때는 이렇게 비로 해결하시는 게 굉장히 유용하고 시간을 엄청 압축시킬 수 있어요.
그래서 이런 것들 고려해서 비로 이용해서 구하는 방법들도 잘 섞어서 문제를 풀어주시면 좋겠습니다. 되셨죠? 그러면 이제 우리는 예제 1번으로 가보도록 하겠습니다. 제가 순서를 조금 조금 바꿨어요.
쉬운 문제를 앞으로 당기고 예제, 유제 중에 어려운 것들을 조금은 뒤로 보내고. 생각할 만한 것들을. 그래야 여러분이 조금 조금씩 단계별로 문제를 풀 수 있을 것 같아서. 한번 볼게요. f(x)를 이렇게 줬고요.
이런 식으로 함수를 주게 되면 함수를 이용하시는 게 좋긴 좋아요. 그런데 가장 큰 단점은 그래프를 안 준 거죠. 그러니까 사실은 우리가 그래프의 개형을 알 수 없는 거죠.
그러나 대부분은 직선을 주기 때문에 직선의 형태라고 생각을 하시고 대략적인 개형을 그려서 해결하시면 되는데요. 그때 조심할 건 0보다는 큰 쪽에만, 크거나 같은 쪽에만 그래프가 그려진다는 거고
기울기가 양수이기 때문에 그냥 이런 식으로 그려주시면 될 것 같아요. 그리고 -1부터 1 사이니까 이 정도 이렇게. 이 사이에서만 정의되는 상황이라는 걸 여러분이 고려하고 그래프는 대략적으로 그려주시면 되겠습니다.
됐나요? 그런데 이게 f(x)고요. 중요한 건 k값을 주지 않았다는 거죠. 그런데 그 k가 여기도 들어가 있고요, 사실. 그래서 k를 무조건 구하긴 구하셔야 돼요.
그러면 k를 먼저 구하기 위해서 이 사다리꼴의 넓이가 1이라는 걸 이용하셔야죠. 혹시 이렇게 그리시는 분들 있어요. 선생님 이렇게 그리면 안 되나요? 여기가 -1이고 여기가 1이고.
직각삼각형으로 그려놓은 친구들 있는데, 이 사이를. 직각삼각형이라는 보장이 없어요. k값이 뭔지가 안 나와 있기 때문에. 무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 이렇게 될 수도 있고요. 아닐 수도 있고요.
그럴 때는 더 일반적인 걸 그려놓으셔야 돼요. 그래서 이렇게 하시지 말고 이렇게 사다리꼴로 일반적인 경우로 해서 일단 k값을 구하러 갑시다. 이 넓이를 구하기 위해서는 이 아랫변과 윗변의 길이를 알아야 되는데요.
-1을 대입하면 바로 길이가 나와요. 이 직선을 알고 있으니까. 그래서 이 길이는 -1을 대입하면 k-6분의 1이 되고요. 그다음에 이 길이는 1을 대입하면 k+6분의 1이 되는 거죠.
그래서 이 길이랑 이 길이를 알기 때문에 넓이를 충분히 쉽게 구하실 수 있겠죠. 2분의 1×아랫변+윗변한 다음에 높이는 2죠. 2한 게 넓이인데 그게 1이라는 겁니다.
따라서 이거 없어지면서 2k가 1이 되어서 k가 단순하게 2분의 1. 간단하게 나오네요. 그렇죠? 그래서 k값이 나왔고 따라서 함수는 f(x)는 6분의 1x+2분의 1이야. 이렇게 정리가 가능하고요.
그러고 나서 우리가 원하는 범위도 여기다 2분의 1을 넣어서 계산해주겠다는 겁니다. 그러면 실제로 우리가 원하는 범위를 그래프에 표현을 해보시면요. -4분의 1부터 그다음에 2분의 1까지. 여기까지.
이 사이의 넓이가 필요한 거예요. 맞습니까? 네, 좋습니다. 비를 이용하고 뭐하고 해도 괜찮은데요. 이 경우는 함수 그래프 자체, 그래프의 이름을 알려주었기 때문에 여기다 그냥 넣어주셔도 괜찮아요.
그게 그렇게 오래 걸리지 않을 겁니다. 그래서 이 자리에다가 -4분의 1을 넣어서 이 길이 구하고 2분의 1을 x에다 넣어서 이 길이 구해서 아랫변, 윗변 더하고 높이 곱해서 2분의 1해서
다이렉트로 그냥 사다리꼴 넓이 구하시는 게 아마 돌아가지 않고 더 빠를 겁니다. 그래서 바로 구할게요. 아랫변의 길이는 어떻게 되느냐하면 여기다 -4분의 1 대입해야지. 그렇지? -4분의 1 대입하면 이거에다가 +2분의 1.
그다음에 2분의 1 대입하면 12분의 1에다가 +2분의 1. 이게 아랫변+윗변한 거고요. 2분의 1×높이하면 높이는 이 길이잖아요. 2분의 1에서 -4분의 1을 뺀 거죠. 그러니까 4분의 3이겠죠.
이렇게 계산한 게 우리가 원하는 확률의 값인 겁니다. 아시겠죠? 그러면 이거 정리 좀 해볼까요? 이거는 2분의 1, 2분의 1하면 여기가 1이고요. 그다음에 이거는 24분의 2하니까 24분의 1인가요? 맞죠? 이거랑 계산하면.
그러면 24분의 25예요, 여기가? 그리고 이거는 8분의 3이고요. 이렇게 계산이 되네요. 그러면 숫자가 조금 복잡은 한데요. 계산은 가능한 상황이죠. 75가 되고요.
그리고 이거 계산하면 8×4=32에 8×2=16에 192가 되나요? 아, 이거 3이 약분이 된다. 3×8=24. 쏘리. 64분의 25. 안 보였어요. 64분의 25가 정답이 되겠습니다.
그래서 조금은 복잡한 상황이었지만 충분히 넓이를 구하는 식으로 해결이 가능했고 원리에만 충실하면 풀 수는 있어요. 그래서 이 부분은 수능에서는 엄청 복잡한 수치를 내기는 좀 힘들 거예요.
왜냐하면 여기에다 너무 많은 시간을 쏟게 하기에는 다른 문제도 무겁기 때문에. 그래서 수능에서는 어느 정도는 감안해서 내겠지만 그래도 아주 너무너무 쉬운 눈에 보이는 것보다는 조금은 계산이 있는 걸 낼 수는 있어요.
그런데 학교에서 내신으로는 충분히 이렇게 계산이 많은 부분을 낼 수도 있고요. 때로는 이렇게 계산을 하다 보면 이거는 아니지만 아까처럼 길이의 비나 넓이의 비를 이용해서 하면
조금 더 수월하게 가는 문제를 출제할 수도 있다는 것도 기억을 하시기 바라고요. 그러면 유제 1로 넘어가서 또 하나 보도록 하겠습니다. 비슷해요. 비슷한데 이런 문제 연속적으로 풉니다.
이번에는 a, b를 둘 다 알려주지 않았습니다. 그러나 함수의 개형이 어떻게 되는지는 모르겠지만 직선이라는 건 알고는 있습니다. -1부터 1까지 정의되어 있고요. 저는 그냥 대략만 그려준 거예요. 대략적으로만.
그러고 나서 일단은 여기 전체 넓이의 합이 1이라는 걸 이용은 하나 하셔야 되고요. 그러고 나서 0부터 1 사이의 넓이가 5분의 3이라는 것. 이것도 하나 이용하시면 좋겠네요. 그렇죠? 여기가 5분의 3이라는 거 이용하시고요.
전체는 1이라는 거 이용하시고 그렇게 해서 2개 식 세워주시면 되겠는데요. 그러면 전체 넓이는 이거를 2개 더하고 이거 곱해서 2분의 1한 게 이 전체 넓이니까 1이 되는 거죠. 계산 들어갈게요.
-1일 때 함숫값은 -a+b고요. 1일 때 함숫값은 a+b죠. 그러면 아랫변+윗변은 2b가 되나요? 이 2개 더하니까. 좋습니다. 바로 갈게요. 2b. 그리고 높이는 2가 돼요. 이게 1이 되니까 b는 2분의 1 깔끔하게 나왔어요.
됐나요? 좋습니다. 그다음에 우리가 원하는 건 0부터 1 사이의 넓이를 또 이용해서 a값을 맞혀줘야 되겠네요. 그러면 이 사이의 넓이가 5분의 3이라는 걸 이용해볼게요. 그러면 0일 때의 함숫값은 2분의 1이에요. b의 값이니까.
그렇죠? 그다음에 1일 때의 함숫값은 a+2분의 1. 이거 구해냈고요. 그렇죠? 그러면 0부터 1 사이의 확률을 계산해보도록 하겠습니다. 넓이니까. 역시 마찬가지예요. 아랫변과 윗변을 더하고 높이 곱하고 2분의 1하시면 되죠.
따라서 2분의 1×, 아랫변, 윗변을 더하면 a+1이 되겠죠. 그다음에 ×높이는 1이고요. 이렇게 한 게 5분의 3이라는 뜻이죠. 그래서 a+1은 2분의 1 곱해주시면 5분의 6이고요, 2 곱하니까. 이렇게 a, b가 나오는 거죠.
됐나요? 그렇게 해서 우리는 어쨌든 a, b를 더하는 게 목표니까 10분의 5+2해서 10분의 7이야. 이렇게 간단하게 정리해주시면 되는 문제입니다. 어렵지 않으시죠?
그래서 사다리꼴의 넓이를 그냥 담백하게 이용하시는 게 어렵지 않게 푸실 수 있는. 왜냐하면 함수식을 가르쳐 줬기 때문에 생각보다 함수식 때문에 높이를 구해내는 게 어렵지가 않아서
아랫변, 윗변 더하고 하는 작업이 복잡하지가 않습니다. 그래서 여기까지 정리해보시고요. 1가지 내용을 정리하고 다음 문제 풀어야 되겠어요. 잠깐 노트하시고요. 제가 강의 노트에는 써놨는데요. 2가지 내용을 할 겁니다.
첫 번째는 기함수와 우함수의 표현을 한번 복습을 할 거고요. 우리가 미적분을 공부하는 상황은 아니라서 우리는 사실 확통에 필요한 정도로만 공부를 할 거예요. 그래서 이 내용 하나 정리해볼게요.
기함수는 뭐냐 하면 사실 교육 과정상의 용어는 아니고요. 기함수는 원점 대칭인 함수를 통칭해서 말하는 거예요. 그래서 첫 번째로 기함수는 원점에 대칭인 함수예요.
함수식의 모양은 어떤 함수식이 주어지느냐하면 f(-x)다 그러면 -가 앞으로 나오면서 이렇게. 그래서 예를 들면 원점에 대칭인 함수니까 이런 거. 아니면 여기가 이렇게 되면 여기도 이렇게. 이 원점에 대칭인 거예요.
그러다보니 y는 x의 3제곱이라든지 y는 2x 이런 식으로 홀수 차수 다항함수가 대부분 원점 대칭인 함수가 되는 겁니다. 이거 좀 기억하시고요. 중요한 건 이 함수식이고요. 두 번째로 우함수는 y축 대칭인 함수를 의미합니다.
오늘은 이 우함수에 대해서 여러분이 잘 기억을 하셔야 돼요. 왜냐하면 우리가 다음 시간에 배우는 정규분포곡선이 우함수거든요. y축 대칭. 그러니까 엄밀하게 말하면 우함수라기보다는 평균에 대칭인 함수예요.
그래서 어떤 직선에 대칭인 모양을 그리고 있기 때문에 그거를 문제에서 많이 건드려요. 그래서 얘는 뭐냐 하면 -x나 f(x)나 똑같은 값을 가진다는 거예요. 함숫값을. 그게 무슨 말이냐.
이때 함숫값이나 이때 함숫값이 같고요. 여기랑 여기가 같고요. 여기랑 여기랑 같고. 말하자면 이런 식으로. 이해되시죠? 여기에 대해서 대칭인 모양이 된다는 거죠. 여기 0 이런 거 안 찍을게요.
대략적인 개형만 보여드리는 거니까. x, y 이런 것도. 어찌됐든 그러다보니 y는 x제곱이라든지 y는 3x의 4제곱이라든지 아니면 상수 정도는 껴도 되고요. 전부 짝수 제곱 차수의 다항식을 보통 우함수라고 이야기합니다.
중요한 건 우함수, 기함수의 말이 중요한 게 아니고 y축 대칭인 함수를 의미하고 함수식을 표현할 때 이렇게 표현된다는 것이 중요해요. -x를 넣으면 그냥 x를 넣었을 때의 함숫값과 같다.
기함수는 원점 대칭이라는 이야기와 함수식의 표현. -가 앞으로 나와 있는 것처럼 보이는 저 모양이 중요한 겁니다. 그래서 이 이야기를 가지고 우리는 공부를 해볼 거고요.
이거를 조금 더 확장해서 우리는 선대칭 함수를 정리해볼 건데요. 이거는 다음 시간, 그다음 시간까지 해서 계속 계속 많이 앞으로 나오게 되는 부분이에요.
그래서 선대칭 함수를 함수식으로 어떻게 표현해주는지를 여러분이 한번 정리해보실 필요가 있는데요. 보통 많이 표현하는 2가지 표현만 알려드리려고요. f. y축 대칭인 함수는 어떻게 됐었어요? f(-x)가 f(x)다.
이렇게 표현되지 않았어? 그렇지? 원점에 대칭인 거. 아, 원점이 아니라 y축 대칭인 거. 그러면 이게 y축의 다른 이름이잖아. x는 0이. 그러니까 그렇게 생각하면 이 자리에다가 다른 식을 집어넣는 거야.
예를 들어 여기를 a라고 집어넣잖아. a라고. 그러면 이렇게 같다는 조건이 붙으면 얘는 x는 a라는 직선에 대칭인 함수예요. 그러니까 예를 들어 여기가 x는 a라는 직선이 있으면 거기에 대칭인 이런 함수라고요.
아니면 이렇게. 아니면 이렇게. 이해되시죠? 중요한 건 x끼리 더해서 0이 되어야 돼요. -x, +x, 부호가 반대로 되어 있어야 돼요. 이게 포인트예요.
그래서 아까 우함수, y축 대칭인 함수로 확장해서 생각해보면 어렵지 않게 떠올릴 수 있고요. 또 하나의 표현은 이거 하나를 t로 치환해서 보시면 a-x를 t라고 한다면 x는 a-t 이렇게 될 거 아니에요.
그렇죠? 맞습니까? 그래서 x자리에다가 이거를 넣어버리는 거예요. 그러면 f(t)가. 얘는 t죠. 그다음에 여기는 f, a에다가 x자리에다 이걸 넣어버리면 +a-t 이렇게 되죠. 그래서 여기가 2a-t로 정리가 돼요.
그래서 t 대신에 x로 바꿔치기 해주면 f(x)가 f(2a-x)다. 이런 꼴의 모양이 되어도 돼요. 그러니까 말하자면 이것도 x는 a에 대칭인 함수인데요. 이런 모양이 나와도 중요한 건 x끼리 더해서 0이 되어야 돼요.
계수가 ±여야 돼요. 대신에 a가 나눠져 있는 게 아니라 한쪽에 2a로 몰려 있어도 얘도 x는 a에 대칭인 함수예요. 아시겠어요?
그래서 이거는 치환을 해서 이렇게 가는 과정도 여러분이 연습은 좀 해두시면 미적분을 공부하는 친구들은 치환을 엄청나게 많이 하기 때문에 이게 굉장히 익숙할 텐데 확통만 공부하는 친구들은 익숙하지 않을 수 있어요.
그래서 처음에는 이거 2개 연결시켜주시고 그 과정을 억지로 외우려고 하지 마시고 이걸 한번 연습해보면서 그래서 이렇게 바꿔치기해서 같은 표현이라는 걸 여러분이 다시 한 번 연습하고 연습하고 해서
익숙하게 해놓으시면 다음 시간, 그다음 시간에 문제 푸실 때 도움이 될 겁니다. 그래서 이 내용을 먼저 한번 기억을 해주실래요? 그러면 우리가 그다음 문제를 풀어보기에 좋을 거예요. 레벨 2의 1번 문제 볼게요.
이거 레벨 2 문제인데 제가 당겨왔어요. 연관이 좀 있는 문제라서 당겨왔으니까 같이 한번 볼게요. -5부터 5까지 확률밀도함수가 정의되어 있는데요. f(-x)가 f(x)라는 걸 만족시킨대요.
그러니까 요즘에는 아무래도 확률밀도함수 문제를 낼 때 앞에서 했던 것처럼 그래프를 주고 넓이를 이용해서 1이라는 걸 이용해서 풀고 뭐하고 이런 것도 물론 기존에 많이 나왔었지만
최근의 수능 트렌드나 모의평가 트렌드는 뒤에 나오는 정규분포곡선이 대칭성을 가지고 있거든요. 그 대칭성을 가지는 확률밀도함수를 주면서 정규분포라고 말은 안 해주되
그러면서 대칭성을 이용해서 뭔가 확률을 구해내는 연습을 할 수 있게. 확률을 구해내는 걸 보고 싶은 거죠. 그런 걸 문제에서 많이 내고 있어요. 그래서 이런 것도 그런 종류의 일환인데 이게 y축 대칭인 함수라는 거 아시겠죠?
그래서 함수의 모양이 개략적으로 어떤 식으로 그려지느냐하면 y축 대칭이니까 제가 마음대로 그냥 그릴게요. 이런 식으로. 어떻게 그리든 중요하지 않아요. 선생님 저는 이렇게 그렸는데요. 중요치 않아요.
그 대신에 -5부터 5까지만 정의가 되어 있는 함수이기 때문에 -5부터 5까지만 우리는 관심이 있습니다. 어떤 함수든지 간에요. 중요한 건 -5부터 -1까지 이 사이에 해당되는 넓이가 3분의 1이라는 거고요.
그다음에 0부터 3까지에 해당되는 넓이가 18분의 7이래요. 여기쯤 3이 있는데 이 넓이가 18분의 7인 거죠. 됐나요? 우리가 구하고자 하는 건 1부터 3이거든요. 이거는 한 1분 정도 째려보면 답이 나오긴 하거든요.
한번 째려보실래요? 직관으로 풀리는 문제예요. 왜 그러느냐하면 이게 지금 y축에 대칭인 상황이잖아요. 그러면 먼저 이 사이 부분, 여기 비어 있는 부분 구해보실래요? 일단 전체의 넓이가 얼마가 나와야 돼요? 1이잖아요.
확률밀도함수니까. 그런데 이 반절이다 그러면 얼마예요? 2분의 1이죠. 그러니까 나머지 이 부분의 넓이는 어떻게 되어야 돼요? 이 부분은? 2분의 1에서 3분의 1을 뺀 게 되겠죠. 맞아요. 6분의 1이 되겠죠.
6분의 3에서 2 빼니까. 여기까지 왔으면 진짜 째려보면 답이 나오는데요. 1부터 3까지인데요. 1부터 3이면 여기가 1이라고 했을 때 이 부분의 확률이거든요. 느낌 좀 오시죠.
왜냐하면 왼쪽 사다리꼴이나 오른쪽에 붙어 있는 이 사다리꼴. 방패처럼 생긴 이 2개는 넓이가 같을 수밖에 없어요. 왜냐하면 y축 대칭이니까. 그렇죠.
그런데 내가 여기 빗금 친 부분을 구하고 싶은데 여기 전체가 18분의 7이니까 18분의 7에서 이 사다리꼴 방패 모양인 6분의 1을 빼주면 답이 바로 나오는 거죠. 잘 안 보였으면 멈춰 놓고 째려보세요, 한 번 더.
그러면 보여요. 되시죠? 따라서 18분의 7에서 3을 빼니까 18분의 4가 되겠죠. 9분의 2가 됩니다. 그래서 어렵지 않은 문제예요, 사실은. 그런데 최근 수능에서, 모의평가에서 이런 식의 문제들을 내고 싶어하는 느낌을 받았어요.
저도 받았고 대부분의 연구를 많이 하는 선생님들이 받고 있는 상황이라서 이런 것들을 주목해서 보실 필요가 있고 그런 의미에서 수능특강 교재에 이런 문제가 나왔다고 보시면 되는 겁니다.
한 문제만 더 해볼까요? 이것까지 마무리하고 끝내줄게요. 이것만 봅시다. 이거는 유사 기출로 제가 뽑아본 거고요. 바로 작년 9월에 나왔던 문제입니다. 이런 느낌을 여러분이 이해하시면 좋겠다는 거죠.
얘는 단도직입적으로 이 부분을 말을 해줬고요. 직선 x는 4에 대해서 대칭이라고. 그런데 이 표현을 이렇게 줄 수도 있어요. 4-x랑 f(4+x)가 같다. 이렇게 줘도 우리는 할 말이 없는 거예요. 이렇게.
왜냐하면 내가 알려줬으니까. 아시겠죠? 그러면 그래프를 대략 그려보세요. 4에 대해서 대칭이라는 거는 제가 그냥 마음대로 그려도 돼요. 왜냐하면 무슨 곡선이라고는 말은 안 해줬거든요.
그다음에 0부터 8까지 정의가 되어 있다는 거죠. 대략적으로 그리시고. 그러면 2부터 4까지의 확률의 3배를 한 게 6부터 8까지 확률의 4배를 한 거랑 똑같다는 거야. 그러면 2부터 4까지면 여기거든. 이 확률의 3배가.
그러면 여기를 k라고 일단 놔볼까? 그렇지? 그러면 여기에 3배를 한 게 6부터 8은 어디야? 여기잖아. 이거의 4배랑 같대요. 이걸 k로 놓을까? 상관없어요. 이걸 k로 놔볼게요. 그러면 P에 2부터 4까지다.
그러면 3분의 4k네요. 그러면 얘가 3분의 4k예요. 3 나눠주니까. 여기가 k고. 맞죠? 그런데 아까처럼 똑같잖아. 이걸 기준으로 왼쪽 방패, 오른쪽 방패 똑같죠. 여기가 6이니까, 넓이가. 대칭이니까. 3분의 4k예요.
그러니까 이 둘을 더하면 얼마야? 1? 2분의 1이지. 2분의 1. 반절이니까. 그렇지? 그래서 3분의 4k에다가 k를 더한 3분의 7k가 2분의 1이라는 거죠. 그러면 k가 얼마예요? 7분의 3하니까 14분의 3이 되는 거죠.
됐어요? 그러면 우리가 원하는 건 뭐예요? 2부터 6까지니까 이 사이인데요. 이 사이. 이 사이. 그렇지? 그러면 이거랑 이거 2개 더하면 되네. 그러면 3분의 8k네요.
3분의 8k니까 이거 여기다 넣어주면 3분의 8에 14분의 3하니까 7분의 4 이렇게 정리하시면 되겠네요. 하실 수 있겠죠? 저는 강의 노트에 이쪽을 k로 놨었거든요. 여기를. 그게 계산은 좀 더 쉽다.
그렇지? 그러면 나중에 구하고자 하는 거에 k에 2배하면 되니까 k 수치도 좀 쉽게 나왔던 것 같아요. 강의 노트랑 다른 k가 나왔을 수 있어요. 제가 k를 설정을 다른 걸로 했습니다.
어찌됐든 이렇게 해서 이 문제까지 풀어보시면 되겠고요. 이거 작년에 나왔는데요. 이게 5번에 나와서 학생들이 조금 당황했을 수 있는 문제긴 했어요.
다시 한 번 보면 어렵지 않은데 당황하다 보면 실수는 할 수 있는 부분이라 이렇게 대칭성을 이용해서 정규분포 자체는 아니지만 대칭성이라는 성질을 이용해서 확률밀도함수로 자꾸만 문제를 내고 있다.
그 내용을 기억하시고 이 부분에 대한 복습까지 철저하게 해두시면 좋겠습니다. 여기까지 할게요, 오늘은. 고생 많으셨고요. 마지막에 코드 올리시고요. 오늘 복습 잘해놓으시고 우리는 다음 시간에 뵐게요.
.